# 2020-2025：可能性的五年
***2020-2025: The five years of possibility***

机会成本（Opportunity Cost）。既然是成本，那么，是什么行动的成本？而且，首先的问题是，它的成本是什么？

诚然，在经济学上，机会成本不是一项带来收益的生产性成本，而是确保任何生产性成本都能被投入到能带来**最高收益**之处的**决策工具**。也就是说，机会成本是对选择的收益进行衡量的工具。但这也意味着生活的每一次选择，都会伴随着机会成本的核算。在做出的这些选择中，除了金钱外，共同的成本是什么？我想它应该指的是**时间**和**可能性**。

这样，我们谈论的就是哲学意义上的机会成本。资本可以再生，但时间不可逆。每个人的时间都具有稀缺性与单向性，每一个时间单位的使用，机会成本都**极高**，因为它一旦投入就永久消失：将青春投入创业，就无法同时享受校园的悠闲；选择刷视频，就放弃了汲取知识的时间。我不否认科普类视频，但任何平台的商业模式都注定了传播度最广的视频一定不是为了「治愈」，而是为了「成瘾」。它给出一个短暂的虚假的希望，作为缓解虚无的安慰剂，让你明天必须回来购买下一剂。它们大多只是知识的Cosplay，售卖的是一种“我在学习、我在变好”的廉价的感觉。而市场上永远是按摩椅比磨刀石好卖一万倍。

不过既然投入了成本，在资本主义或任何经济框架下，必然预期或伴随某种收益吧？更何况，成本如此高昂？

**是这样的，却不是如我们所想象的那样。**

在19年底，也就是高二的时候，我沉迷于阅读东野圭吾。与其说是沉迷，更准确的描述是**上瘾**。白天在学校的课程中睡觉，醒了就把书藏在桌洞开始读起来，晚上回到家开始沉迷游戏熬夜，凌晨四点睡觉六点起，然后接着在课上睡觉和看书。现在想来，那时候是为了弥补某种意义的空缺。

为什么会是东野圭吾，或者说推理小说？我想，在预感到自己人生失控的时候，一个充满了理性、逻辑与因果的解谜游戏必然本能地吸引了我。东野圭吾的世界里，永远是以一个看似正常、有序、甚至有点无聊的「日常」作为开端，然后用一个突如其来的、无法被理解的 **「暴力」** 将这个日常彻底撕碎，最后通过最极致的「理性」与「逻辑」，去揭示那隐藏在暴力之下的那个，最深邃最痛苦的、关于 **「人性」** 的秘密。这几乎与我过去的遭遇相同。但不同的是在这里，所有的混乱最终都可以被解释，所有的谜题最终都会有答案，于是我得以从充满了「恶意」与「随机性」的现实世界中逃离，即便代价是当时的成绩一落千丈。似乎经常是400分选手吧，也好像经常被约谈？不过，对于高二及以前的记忆我多多少少有意无意地选择了遗忘，所以细节上的部分无关紧要——我所讨论的是**整体的趋势**。

当时我在通过阅读寻找什么？我需要相信一种 **「可能性」**，一种「即便身处在最深的黑暗之中，人与人之间那最微弱的善意依然可以成为彼此的『救赎』的可能性」。结果以现在的视点来看，当时上瘾的精神麻醉剂却恰好是这一切唯一的**解药**。

19年末20年初，正是巴菲特开始购入日本五大商社（伊藤忠、丸紅、三菱、三井、住友）股份的时间点。那时五家巨头的「市净率」，还长期在**0.5到0.8倍**之间徘徊。2025年的今天，这五家曾被市场视若敝履的旧世界巨头的股价，**普遍上涨了2至4倍不等**。假如那时我选择坚持学习，并按照计划地学习日语，或许能关注到这件事。但即便当时投入全部身家，可能今天也只能赚取三五万。对于一个没有任何资本积累、无法撬动杠杆的人来说，为了这一份安全资产而失去了可能性，其机会成本是巨大的。

即便疏于学习，我还是参加了化学竞赛的冬令营，但那时的我多少已经对有机反应机理这一充斥着例外的学科感到厌恶。当时我还相信着「外出第四天必下雨」的规律，结果周四，也就是21日确实下起了雨。那天我是这样在空间里写道：

「……因为声称南京病情严重，明天的课也被调到今晚了……」

次日返程的途中似乎和人讨论起了这一反常现象，我也开始关注感染人数。回到家后的第一件事就是带着家长去看看口罩和药品，结果那时货架上已经买不到口罩了。不过消息还没有传播的那么广，也没有太多人意识到严重性，网购还是能买到口罩和药品的。

我没有察觉到**恐慌**，更没有意识到其中的**商机**。更主要的是，我虽身在信息的中心，实际上却处在权力的边缘。即便我嗅到了商机，一个在朋友圈加价50%卖几百个口罩的个人，也只是在灰色地带进行套利，**能撬动的杠杆极其有限**。而如果囤积居奇，将出厂价1元的口罩炒到50元，被认定为扰乱市场秩序，引发民怨的话，就会成为被体系用来**杀鸡儆猴**的典型。只有拥有特殊渠道的人，才能成为体系本身用来解决危机的、**合法的**白色手套，尤其是在秩序彻底崩溃的非常时期，用于填补道德和法律的真空。

在封控开始后，我得以从课程中完全解脱出来。我应该花了很多时间在王者荣耀上，毕竟没有除此之外的娱乐手段。还有就是在那时候开始有意识地拍照。我曾喜欢冬天的原因有两点，其中之一就是天空总是很蓝，阳光很足，而夏天却总是下雨。在3月初，寒冷的冬季尚未结束，而距离温暖的春日还有一段时间的时间里，我总是喜欢眺望卧室窗外清晨的天空。22层对于人类来说是很高的楼层，距离天空却还十分的遥远。如果那时就让我拿到了能通往32层的电梯卡，我大概会在每个晴天的清晨登上楼顶，仅仅是为了抬头仰望着蓝天。或许也会在某一天选择一跃而下，毕竟没有任何的阻力——然而这些都没有发生，我只是待在卧室，隔着玻璃和纱窗，在无事可做的**绝对寂静**里，在熬过一个又一个通宵后，看着湛蓝的、冰冷的天空。

20年3月，疫情在全球蔓延开。全球的供应链即将断裂，所有商业活动都将停摆，没有人知道明天会发生什么。那一天，所有资产都被无差别地抛售了。股票、黄金、债券……以及，**比特币**。在那一刻，人们需要的不是「避险」，也不是「未来」。他们只需要一样东西：**「现金」**。特别是，**美元**。他们需要钱去支付即将到期的「账单」。这直接造成了全球央行的第二次，也是史无前例的放水竞赛。法币的稀缺性信仰被彻底打破。在此之后很长一段时间，资产价格（美股）以前所未有的速度疯狂上涨。拥有现金的人惊恐地看着购买力被稀释，**“我必须找到能对冲通胀的资产”** 成为所有人的焦虑和共识。

这或许是我们这一代人，甚至是我们这个时代最接近 **「魔法」** 的、可以让资本进行 **「指数级」跃迁** 的机会杠杆。如果我在那时没有沉迷于游戏和对人生意义的思考，而是关注比特币的话，或许能成为一个数字时代的淘金者，提前获得「财务自由」的可能性。

至于冬令营遇到的室友竟然变成了大学同学这件事，就是后话了。
