
回过神来，我似乎身在等候大厅，拿着眼前捧在手上的船票，就在熙熙攘攘的人群中站立不动，直直的、感到不可思议的困惑的盯着它。我不知道它是从哪里来的，但确实被我捧在手上。这当然是很阻碍人群流动的事情了，能感受到不断被左右往来的人流撞击着。还没买票的人在售票机前焦急地操作着，售票窗口也排满了人。能听到船舶出港前汽笛的声音，耳边隐隐约约还传来焦急的催促声。

眩晕感席卷着我，我感觉不能再单单站在这里了，至少得找个柱子靠着。走到墙边的柱子旁，身体依靠着它，稍微缓解了我的疲劳感，也给了我些许实感。我认不出上面的文字，也完全看不懂它——我本来预定要去买船票的，但似乎恍惚了一下，它就突然出现在了我手上。我感到困惑。

我现在有些不知道要做什么，同行的人都已经买好了船票围了过来，

「这啥？」

「我不到啊？」

即便你问我，我也不知道啊。

「我可能要花点时间研究一下。」

「那你不去买票了？」

确实。

我看了看大厅的始终，依旧是那个圆形的，似乎随处可见的时钟。离发船还有一段时间，但绝对不算很充足。如果算上排队时间的话，很可能我得跑着去上船了。明明我本来还想在这周围多逛逛呢。

「嗯……」

选哪个呢？

我很想忠于自己的想法，但我这次不是一个人出来玩。如果是这样的话，我就等下一班船就好了。但现在似乎不行。

他们似乎看出了我的犹豫。

「没事，我们会在那边稍微等你一下的。」

「嗯好。那就等会在那边见。」

我挥了挥手，认真的跟他们告了别，目送他们往出口走去。

认真告别是很重要的，而且每次都应该这样做。至少能确保我们不会变成最后一次见面时留下的遗憾。

我拿着这张船票，开始往登船的相反方向走去。这里的人流太多，过于嘈杂了。说不定还会有人抢夺这个东西。虽然我觉得没人会在意这玩意就是了。

那么，往哪里去呢？随着登船结束时间的逼近，人流也越来越少了。似乎那种等候大厅里挤满了人的场景只是一个幻觉。真的是吗？

走到自动贩卖机前，我先投进去了两枚硬币，买了瓶可乐，好让自己冷静一下。有点过于燥热了，虽然冷气开得很足，耐不住人太多了啊。原来有这么多人吗？

等候大厅已经变得有些空旷，椅子也没什么人坐了。随便找了个顺眼的地方，舒适的倚下去。嗯，这才对嘛。喝着汽水观察，似乎入口处还有些刚从出租车上下来，拎着大包小包各种行李的旅客，急匆匆的跑进来，张望着售票机在哪，售票窗口在哪。不是现在真的还能赶得上吗？别把自己累死了还没赶上啊，乖乖等下一班不好吗？整成这样累死累活的话，在船上也没办法舒适的好好休息哦？

这可与我享受旅行的原则相违背了。虽然自己迄今已经干过很多次赶着ddl上火车上飞机的事了，好像也没资格说什么。

看了下时间，已经是午后非常久的时间了，外面金色的余晖可能持续不了太久，马上就要日落了。本来还想在船上看着海上的金光和日落呢，哎呀残念。不过计划总是赶不上变化，我也只需要不断适应发生了什么就好了。

……真的适应了吗？我再度把目光投向手里的船票。呃，是船票吧？这啥？

我稍微用力捏了捏，至少质感是真实的，还挺不错。虽然我也不知道该怎么形容。

呃，呃呃。

我拿出手机拍了一下留作纪念，顺便在网上搜了搜。好像没有类似的东西。

网上能搜到的都是些「坐船时千万不能做的十件事」「你知道吗，坐船还有这些乐趣！」「坐船前要做的十个准备」。

算了。我放下手机。本来也没指望能在网上搜到什么，感觉都大差不差，千篇一律。可能得找些小众宝藏论坛了。

我仔细打量着它。说实话，我有直觉，能感觉到这是一张船票。但原来还有这样的船吗？好像上面也没写出港时间，也可能是我读不懂的缘故。我要在这里等它？

嗯……

在这里干等一个不知道会不会到来的事情，好像不是我的风格。但椅子还挺舒服的。

金色的世界已经逐渐褪去，露出些许粉色。我应该得在日落前寻找些许踪迹，但我也不知道在哪找。现在大厅似乎只剩下了没能赶上登船的人，跪在地上哭诉着。应该暂时不会再有人过来了。售票窗口已经关闭，工作人员都下班了。

我接下来该去哪？
